# variant15
 **Сделайте отчёт в формате pdf, где будет код, а также иллюстрации того, что вы делали и получившихся результатов. Пожалуйста, не пренебрегайте подробностью изложения!**

 **[NB!] В заданиях надо будет делать выравнивание. Для этого воспользуйтесь как минимум двумя программами (например, clustal, mafft, muscle). В конце напишите, были ли где-то отличия в выравниваниях, получившихся разными алгоритмами** 
## Задания:  
- Файл 18s.fna содержит ДНК-последовательности 18S рРНК грибов. Они имеют и консервативные и вариабельные области. Сделайте выравнивание последовательностей из файла и визуализируйте результаты, а также приложите в отчет скрины. Какую проблему вы видите? Исправьте ошибку и выровняйте заново. Проиллюстрируйте наиболее консервативные области и наиболее вариабельные.  
- Файл covids.fna содержит аминокислотные последовательности поверхностных рецепторов (spike) штаммов вируса SARS-CoV-2. Сделайте выравнивание последовательностей. Визуализируйте результаты и приложите в отчет скрины. Затем добавьте к полученному профилю последовательности штамма omicron из файла omicrons.fna и также визуализируйте. Аргументируя и иллюстрируя на скринах, сделайте вывод о том, насколько консервативны последовательности между разными штаммами. А также подумайте и напишите на основе результата, как вы считаете, почему штаммы вируса значительно отличаются по заразности и тяжести заболевания. 
- Сделайте выравнивание последовательностей из файла olfactory_elephant.fna. Этот файл содержит аминокислотные последовательности обонятельных рецепторов слона. Визуализируйте результаты и приложите в отчет скрины. Аргументируя и иллюстрируя на скринах, сделайте вывод о том, насколько консервативны последовательности для одного организма, а также подумайте и напишите - зачем такая консервативность/вариабельность данному белку (биологический смысл) 

 **Не забывайте приложить код!** 

## Что ожидается от отчёта 
+ Пишите всю последовательность действий. Во время написания думайте о вашем товарище-небиоинформатике или о себе через год-два. Этот человек должен иметь возможность взять ваш отчёт, повторить его по вашим шагам и получить тот же рузультат. Не пренебрегайте тем, чтобы написать: откуда данные и как их скачали, весь код, иллюстрации и скрины, комментарии к результатам и выводы.
 + Про биологический смысл: не волнуйтесь, задача не настолько сложна, как вам кажется. В ваших руках есть все знания мира, и уметь их находить их и пользоваться - важнейший навык биоинформатика. От вас не требуется писать очень подробно, но так, чтобы ваш товарищ-небионформатик смог понять вашу мысль, а другой **биолог**/биоинформатик согласился
+ Пишите отчёт аккуратно. К сожалению, часто рецензенты некрасивую статью/отчёт даже не начинают читать или отностяся к ней предвзято: как будто человек делал *на отвали*
